是**重复**。

本文完。

哈哈，开个玩笑，要是每周都写这样几个字，我肯定不会再放鸽子（笑）。

最近一段时间越发觉得学的东西越多，但是都是碎片，根本没有办法实践出来，不说什么知行合一，就所谓的知道做到，都是很难的一件事情。

以前，我总把知道做不到归因到两个方面：一是我行动力不够，我懒，没毅力；二是我理解力不够，我蠢，没弄懂。可这两个因素，一个叫意志力一个叫智力，都长着一副不可能给你迅速提高的脸。

但是最近我发现自己还缺少了一样重要的因素，那就是方法。

**这个方法就是重复。**

看起来很简单吧，但是想出这两个字的我，对它印象特别深刻。

我这段时间看了许多书、在极客学院和慕课网上也追看教学视频、又报了英语阅读的班，可是这样下来，我几乎什么都没学到。印象最深的是我最近在配置自动化部署工具，根据网上的教程一步一步配置时，突然发现我本地已经配置过了。查看了日期，是我两个月前做的，——那时我已经跟着教程学做了一遍了！可是现在的我连最基本的印象都没有，这也可见我这段时间对知识的转化率之低。

另一件事是某次在火车上，我原本计划是在手机上看教学视频，然而开车后我才发现自己忘了下载新视频，手机上都是旧的课程。百无聊赖中，我又舍不得流量，于是点开一个曾经学过的课程开始听，我的印象很深，那个课程是讲加密算法的，只有二十五分钟。这第二遍听下来，我竟然又学到新的东西，我不信邪，又听第三遍，结果我又发掘了出了几条新的信息，于是第四遍、第五遍……最后的几遍，我每隔一两分钟都要暂停一下，在心里模拟公钥和私钥、发布者和修改者之间的关系，这才真正地成系统地理解了课程的内涵。如果那时你在车上，会发现熙熙攘攘人流中，我一个人直愣愣地戴着耳机坐在那里。——当时我的心里满是毛骨悚然：我是怎么错过这些知识的？

所以最近有一个教授说：**现在人虽然获取知识更加方便了，但是碎片化不成体系的知识没有任何用处。**

——你还记得你昨天从众多的订阅号里学到什么了吗？它给你的生活带了什么改变了吗？

有时候翻翻浏览器的历史记录，都能吓自己一跳，我昨天看了这么多东西，怎么今天一点印象都没有。

于是，我慢慢地改变了计划，不再去追求读许多书，而是开始精读其中很少一部分。

这个过程看上去很容易，其实也是要和人性中的认知误差做对抗：我们天然地以为东西学一遍就够了，剩下的时间要拿来补充更新的东西。当你看完一篇文章，你下意识地就想关掉它看别的，再看一遍？很难，那需要强烈的主动故意。——然而事实是，如果再看一遍，你能获得更多。

所以，**要暗示自己，故意地多学几遍。**

学的时候要重复，真正做的时候也要重复，因为很多情况下，学和做本是一体两面的过程。

我就以最近看到的一个小故事作为结尾吧：

> 某个大学开了一门陶艺课，学生们都踊跃报名。
> 
> 因为人太多，老师把他们分成两个班，每周轮流上课。
> 
> 上第一堂课的时候，他先这么跟前一个班的学生说：“你们有一个学期的时间做陶器，你们要好好计划，好好设计，把你们最好的作品做出来，等学期末的时候，我们举办个评比，看看谁的作品最好，我会给他高分。”
> 
> 然后后一个班上课时，他又说：“你们有一个学期的时间做陶器，你们要尽可能的多做，最后成绩会跟每个人最后完成品的数量挂钩，然后学期末的时候，我们有个评比，看那个作品好。”
> 
> 于是前一个班的同学开始寻找资料、研究、计划和设计。之后便开始做心中那个最好的作品。
> 
> 而后一个班的同学抓起陶土就开始捏了，他们做了大的、小的、简单的、复杂的。由于经常把陶土陶器搬来搬去，过了几个月，他们胳膊上的肌肉都比以前明显了。
> 
> 在学期末的时候，两个班的作品都放在了一起评比，等投票统计完后，大家发现最好的作品都来自后一个班。

所以，**绞尽脑汁的最佳设计，往往比不过脚踏实地的多做几次。**

学习的最好方式是什么？

是做很多陶器。